Optymalizacja kombinatoryczna \\ (tytu³)

### 2006-11-23 ok/doc/paper.tex
git-svn-id: https://forge.caliper.pl/scm/svn/private-memfis@56 14f08429-6e20-0410-a26c-ef81b9fd1c62

\section{Opis problemu}
Celem projektu by³o opracowanie algorytmu znajduj¹cego rozwi¹zania mo¿liwie bliskie optymalnym dla optymalizacyjnego problemu szeregowania zadañ okreœlonego nastêpuj¹co:

@@

Poszczególne symbole opisu precyzuj¹ problem w nastêpuj¹cy sposób:
\begin{description}
\item[$F2$] -- szeregowanie zadañ typu flow shop na 2 maszynach (ka¿de zadanie przetwarzane jest dwufazowo -- najpierw na I maszynie, potem na II maszynie),
\item[$h_{1k}$] -- wystêpowanie okresów niedostêpnoœci na I maszynie,
\item[$SRS$] -- mo¿liwoœæ wznawiania zadañ (ale zatrzymanie zadania mo¿liwe jest jedynie w przypadku wyst¹pienia okresu niedostêpnoœci),
\item[$r_i$] -- dane s¹ momenty przybycia zadañ,
\item[$no-wait$] -- przetwarzanie na maszynie II musi rozpocz¹æ siê natychmiast po zakoñczeniu przetwarzania na maszynie I,
\item[$C_{max}$] -- kryterium optymalizacyjne stanowi moment ostatecznego zakoñczenia ostatniego zadania (mo¿liwie jak najwczeœniej).
\end{description}

@@

$$\forall i=1,2,\ldots,n$$
\begin{enumerate}
%\item $1 \leq p'_j, s'_j \leq 100$,
%\item $s'_j \leq 50\%\; p'_j$
%\item $1 \leq p''_j, s''_j \leq 100$,
%\item $s''_j \leq 50\%\; p''_j$
\item $1 \leq p'_i \leq 100$,
\item $1 \leq s'_i \leq \frac{p'_i}{2}$
\item $1 \leq p''_i \leq 100$,
\item $1 \leq s''_i \leq \frac{p''_i}{2}$
\end{enumerate}

$$\forall j=1,2,\ldots,m$$
$1 \leq p_j \leq 100$

oraz sumaryczne czasy przestojów i przetwarzania:
$$\sum_{j=1}^m p_j \leq 20\%\; \sum_{i=1}^n (s'_i + p'_i)$$

\section{Opis algorytmu}
\subsection{Algorytm si³owy}
Si³owe rozwi¹zanie postawionego problemu wymaga sprawdzenia wartoœci kryterium $C_{max}$ dla wszystkich mo¿liwych kolejnoœci wykonania zadañ, czyli wszystkich permutacji $n$-elementowego ci¹gu, co daje algorytm o z³o¿onoœci rzêdu $O(n!)$. W obrêbie danej kolejnoœci zadañ rozpatrywane jest jedynie uszeregowanie o najmniejszej wartoœci $C_{max}$.
Algorytm typu \emph{brute force} zosta³ zaimplementowany jako pierwszy, jako narzêdzie umo¿liwiaj¹ce sprawdzenie poprawnoœci algorytmu obliczaj¹cego wartoœæ $C_{max}$. W praktyce algorytm taki ma rozs¹dny czas dzia³ania dla instancji o liczbie zadañ $m \leq 10$, dlatego w dalszych rozwa¿aniach zostanie on pominiêty.
W implementacji algorytmu si³owego wydzielona zosta³a czêœæ odpowiedzialna za obliczanie wartoœci $C_{max}$, w celu jej póŸniejszego wykorzystania w algorytmie aproksymacyjnym. Obliczenie wspomnianego parametru wymaga wyznaczenia momentu zakoñczenia ka¿dego z $m$ zadañ, co z kolei wymaga odszukania ewentualnych okresów niedostêpnoœci przerywaj¹cych wykonywanie zadania. (\ldots)
\subsection{Algorytm aproksymacyjny}
\subsubsection{Idea algorytmu}
Do rozwi¹zania postawionego problemu wykorzystany zosta³ schemat algorytmu typu \emph{tabu search}. Ogólna idea tego algorytmu polega na iteracyjnym poprawianiu pewnego rozwi¹zania, ustalonego na pocz¹tku dzia³ania algorytmu. Rozwi¹zanie to mo¿e byæ wylosowane, oszacowane przy pomocy algorytmu zach³annego lub wyliczone jako pierwsze (w sensie np. leksykograficznym) dozwolone w warunkach zadania, przy czym, im bli¿sze jest ono rozwi¹zaniu optymalnemu, tym szybciej i z lepszymi efektem zakoñczy siê dzia³anie algorytmu. Proces poprawiania rozwi¹zania polega na sekwencyjnym wykonywaniu na nim pewnej operacji, zwanej krokiem elementarnym, która prowadzi do innego rozwi¹zania. Zbiór wszystkich rozwi¹zañ, które mo¿na otrzymaæ przez wykonanie dowolnego z mo¿liwych kroków elementarnym nazywane jest s¹siedztwem rozwi¹zania. Krokiem wykonywanym w danej iteracji jest ten, który prowadzi do rozwi¹zania najlepszego w aktualnym s¹siedztwie. Po wykonaniu operacji jest ona umieszczana na liœcie kroków zabronionych, zwanej list¹ tabu, co ma na celu wykluczenie sytuacji, w której algorytm zapêtli siê, wykonuj¹c naprzemiennie te same operacje. Warunek stopu okreœla siê w implementacji algorytmu.

@@

\paragraph{Kryterium aspiracji}
Dodatkowym elementem algorytmu \emph{tabu search} mo¿e byæ tzw. kryterium aspiracji. Mówi ono, ¿e krok elementarny mo¿e zostaæ wykonany mimo znajdowania siê na liœcie tabu o ile prowadzi on do uzyskania rozwi¹zania o lepszej wartoœci funkcji celu. (\ldots)

>>>>

\section{Opis problemu}
Celem projektu by³o opracowanie algorytmu znajduj¹cego rozwi¹zania mo¿liwie bliskie optymalnym dla optymalizacyjnego problemu szeregowania zadañ okreœlonego w notacji trójpolowej nastêpuj¹co:

@@

Poszczególne symbole opisu precyzuj¹ problem w nastêpuj¹cy sposób:
\begin{description}
\item[$F2$] -- szeregowanie zadañ w systemie przep³ywowym na 2 maszynach (ka¿de zadanie przetwarzane jest dwufazowo -- najpierw na I maszynie, potem na II maszynie),
\item[$h_{1k}$] -- wystêpowanie okresów niedostêpnoœci na I maszynie,
\item[$SRS$] -- mo¿liwoœæ wznawiania zadañ (ale zatrzymanie zadania mo¿liwe jest jedynie w przypadku wyst¹pienia okresu niedostêpnoœci),
\item[$r_i$] -- dane s¹ momenty przybycia zadañ,
\item[$no-wait$] -- przetwarzanie na maszynie II musi rozpocz¹æ siê natychmiast po zakoñczeniu przetwarzania na maszynie I,
\item[$C_{max}$] -- kryterium optymalizacyjne stanowi moment ostatecznego zakoñczenia ostatniego zadania (mo¿liwie jak najwczeœniej).
\end{description}

@@

$$\forall i=1,2,\ldots,n:$$
$$1 \leq p'_i \leq 100$$
$$1 \leq s'_i \leq 50\%\; p'_i$$
$$1 \leq p''_i \leq 100$$
$$1 \leq s''_i \leq 50\%\; p''_i$$

$$\forall j=1,2,\ldots,m:$$
$$1 \leq p_j \leq 100$$

oraz sumaryczne czasy przestojów i przetwarzania:
$$\sum_{j=1}^m p_j \leq 20\%\, \sum_{i=1}^n (s'_i + p'_i)$$

\section{Opis algorytmu}
\subsection{Algorytm si³owy}
Si³owe rozwi¹zanie postawionego problemu wymaga sprawdzenia wartoœci kryterium $C_{max}$ dla wszystkich mo¿liwych kolejnoœci wykonania zadañ, czyli wszystkich permutacji $n$-elementowego ci¹gu, co daje algorytm o z³o¿onoœci rzêdu $O(n!)$. W obrêbie danej kolejnoœci zadañ rozpatrywane jest jedynie uszeregowanie o najmniejszej wartoœci $C_{max}$.
Algorytm typu \emph{brute force} zosta³ zaimplementowany jako pierwszy, jako narzêdzie umo¿liwiaj¹ce sprawdzenie poprawnoœci algorytmu obliczaj¹cego wartoœæ $C_{max}$. W praktyce algorytm taki ma rozs¹dny czas dzia³ania dla instancji o liczbie zadañ $m \leq 10$, dlatego w dalszych rozwa¿aniach zostanie on pominiêty.
W implementacji algorytmu si³owego wydzielona zosta³a czêœæ odpowiedzialna za obliczanie wartoœci $C_{max}$, w celu jej póŸniejszego wykorzystania w algorytmie aproksymacyjnym. Obliczenie wspomnianego parametru wymaga wyznaczenia momentu zakoñczenia ka¿dego z $m$ zadañ, co z kolei wymaga odszukania ewentualnych okresów niedostêpnoœci przerywaj¹cych wykonywanie zadania. (\ldots)
\subsection{Algorytm aproksymacyjny}
\subsubsection{Idea algorytmu}
Do rozwi¹zania postawionego problemu wykorzystany zosta³ schemat algorytmu typu \emph{tabu search}. Ogólna idea tego algorytmu polega na iteracyjnym poprawianiu pewnego rozwi¹zania, ustalonego na pocz¹tku dzia³ania algorytmu. Rozwi¹zanie to mo¿e byæ wylosowane, oszacowane przy pomocy algorytmu zach³annego lub wyliczone jako pierwsze (w sensie np. leksykograficznym) dozwolone w warunkach zadania, przy czym, im bli¿sze jest ono rozwi¹zaniu optymalnemu, tym szybciej i z lepszymi efektem zakoñczy siê dzia³anie algorytmu. Proces poprawiania rozwi¹zania polega na sekwencyjnym wykonywaniu na nim pewnej operacji, zwanej krokiem elementarnym, która prowadzi do innego rozwi¹zania. Zbiór wszystkich rozwi¹zañ, które mo¿na otrzymaæ przez wykonanie dowolnego z mo¿liwych kroków elementarnym nazywane jest s¹siedztwem rozwi¹zania. Krokiem wykonywanym w danej iteracji jest ten, spoœród mo¿liwych, który prowadzi do rozwi¹zania najlepszego w aktualnym s¹siedztwie. Po wykonaniu operacji jest ona umieszczana na liœcie kroków zabronionych, zwanej list¹ tabu, co ma na celu wykluczenie sytuacji, w której algorytm zapêtli siê, wykonuj¹c naprzemiennie te same kroki. Krok znajduj¹cy siê na liœcie tabu mo¿e zostaæ wykonany jedynie wtedy, kiedy spe³nia pewien dodatkowy warunek, zwany kryterium aspiracji. Warunek stopu okreœla siê w implementacji algorytmu.

@@

\paragraph{Kryterium aspiracji}
